Bonjour, c'est un grand plaisir de nous
rencontrer autour d'un cours qui s'appelle
les métastases après avoir étudié les cellules cancéreuses
et l'astroma-réaction.
Je me présente, Dr Reis Hanan, enseignante d
'anatomie pathologique.
L'objectif de ce cours est de maîtriser
les voies de dissémination métastatique, de connaître les
différentes étapes de la dissémination métastatique et de
connaître les moyens de défense de l'organisme
contre la métastase.
Alors, c'est quoi une métastase?
Comment on définit une métastase?
Une métastase est un foyer cancéreux secondaire développé
à distance du cancer primitif.
Il s'agit d'une croissance autonome indépendante
de la tumeur primitive et dont la meilleure
connaissance et la compréhension de cette métastase a
permis de proposer de nouvelles thérapeutiques visant ces
métastases.
La métastase est un des critères majeurs de
diagnostic de malignité pour une tumeur.
Alors, quelles sont les étapes de dissémination métastatique?
Il y a un schéma que j'aime
bien, qui est pris du livre de Rubens,
qui est un classique en anatomie pathologique et
qui montre qu'une cellule tumorale, lorsqu'elle
est au niveau du site primitif, elle va
se détacher de ce site primitif par perte
de molécules d'adhésion et puis elle va
envahir la matrice extracellulaire pour sécréter des enzymes
et passer vers le vaisseau sanguin par un
chymotactice et puis une intravasation et passage dans
la circulation sanguine dans la circulation sanguine, c
'est comme une vallée, elle doit survivre.
Comment elle peut survivre?
Il y a plusieurs moyens.
Elle peut s'agréger entre elle et se
couvrir par des plaquettes.
Elles peuvent rester quiescentes et là, certaines vont
être détruites par la circulation mais ceux qui
vont persister vont s'arrêter au niveau d
'un site de métastase, ils vont subir une
extravasation et puis ils vont survivre.
Alors, voilà un embole vasculaire d'un carcinome
hépatocellulaire dans une veine porte.
Là, c'est une intravasation de cellules tumorales
dans un vaisseau vénère.
Alors, la survie dans la circulation.
La cellule cancéreuse dans la circulation, elle ne
prolifère pas.
Elle résiste aux différentes agressions mécaniques comme la
pression sanguine, comme l'élongation et la friction
des capillaires.
Elles peuvent s'agréger entre elles.
Regardez là, en réalisant des emboles.
Et les cellules de système immunitaire, normalement, ils
lisent une grande partie de cellules tumorales.
Les cellules tumorales peuvent piéger le système immunitaire
en s'entourant de plaquettes.
Hydrochimie avec les plaquettes, si on peut dire.
Et là, ils se protègent des agressions mécaniques
et les isolent des cellules cytotoxiques.
Ils vont favoriser leur adhésion aux parois vasculaires.
Seuls un petit pourcentage très limité de cellules
tumorales pourront donner lieu à une décimation métastatique
puisque la plupart est détruite par des moyens
mécaniques ou bien par des moyens immunitaires.
Alors, comment la cellule tumorale va envahir un
nouveau territoire?
La première des choses, c'est que la
cellule tumorale va s'arrêter au niveau d
'un site de métastase.
Elle va subir, regardez là, une extravasation.
Elle sort du vaisseau sanguin vers le tissu
interstitiel.
Et puis, elle va survivre et proliférer dans
le site étranger.
C'est une étape limitante.
Peu de cellules y parviennent.
D'où la nécessité d'un écosystème favorable
pour leur survie.
C'est quoi cet écosystème?
Soit on a des molécules d'adhésion qui
leur permettent de s'ancrer dans un tissu.
Regardez là, l'ancrage dans un tissu.
Ou bien des facteurs de croissance qui sont
sécrétés par le milieu.
Par exemple, le milieu hépatique va sécréter des
facteurs de croissance qui vont aider les cellules
tumorales à proliférer.
Échappement à la réponse immunitaire anti-tumorale au
niveau de ce milieu nouveau.
Et aussi, une néovascularisation pour des amas de
plus de 3 mm.
C'est ce qu'on appelle le switch
angiogénique.
C'est-à-dire que normalement, les cellules
prolifèrent jusqu'à 3 mm.
Au niveau de ce 3 mm, elles vont
sentir une anoxie.
Elles vont sécréter des substances pour activer la
néogénèse vasculaire.
Alors, quels sont les moyens de défense contre
la métastase?
Le premier moyen de défense, c'est le
système immunitaire.
La réponse immunitaire généralement à médiation cellulaire, notamment
les lymphocytes T cytotoxiques.
Les lymphocytes natural killers et moins d'une
sur dix mille cellules tumorales échappent au système
de défense de l'organisme.
Donc, il est quand même robuste.
Alors, quelles sont les voies de dissémination métastatique?
Il existe plusieurs voies de dissémination métastatique.
Les plus connues, c'est les voies sanguines
et les voies lymphatiques.
La voie sanguine, c'est les artères, les
veines.
Les voies lymphatiques, c'est les vaisseaux lymphatiques
et le relais gonglionaire, puis retour dans la
circulation sanguine par le canal thoracique.
Et puis, les conduits naturels comme les serreuses,
les sémages ou bien la grippe néoplasme.
Alors, la voie lymphatique commence par une atteinte
du sinus périphérique du gonglion lymphatique.
Et ça, par l'arrivage des cellules cancéreuses
via les vaisseaux afférents de gonglion, c'est
-à-dire les vaisseaux qui viennent au gonglion.
Et c'est ça ce qu'on appelle
les vaisseaux afférents.
Ces cellules tumorales, une fois arrivées au niveau
du sinus périphérique sous-capsulaire, soit elles sont
détruites par les cellules inflammatoires, soit elles vont
poursuivre leur évasion de proche en proche et
poursuivre l'invasion du gonglion.
L'étape inconstante, c'est la présence d
'un gonglion susclaviculaire gauche, c'est le gonglion
de Troisier qui est le dernier relais avant
la circulation générale via le canal thoracique.
Donc, on a une cellule tumorale qui va
arriver par le vaisseau afférent qui va rester
dans le gonglion, soit elle va proliférer dans
le gonglion et puis quitter.
Regardez là, un gonglion infouïde qui est là,
entouré d'une capsule gonglionnaire, ça c'est
le tissu adipopérigonglionnaire.
Regardez là, un gonglion qui est le siège
d'une prolifération tumorale adénocarcinomateuse et qui a
proliféré, qui est arrivé par l'intermédiaire des
vaisseaux afférents pour atteindre le gonglion et proliférer
à l'intérieur du gonglion et bien sûr
elle va quitter ce gonglion, rester au niveau
de ce gonglion et certaines cellules vont partir
au niveau des lymphatiques atteindre d'autres gonglions
et puis le canal thoracique vers la circulation
générale.
La voie lymphatique est la voie la plus
empruntée par les carcinomes et les mélanomes.
Elle est de plus en plus rare dans
les sarcomes du fait que les sarcomes empruntent
la voie hématogène.
La présence d'un gros gonglion dans un
territoire de drainage d'un cancer n'est
pas synonyme à une métastase.
Si on trie au trou par exemple pour
un sein tumorale, un nodule du sein avec
un gonglion axillaire, probablement il est malin mais
ça peut être bénin.
Pourquoi?
On va le voir dans la diapo suivante.
Ce qu'on peut vous dire c'est
que lorsqu'on a une tumeur primitive, elle
donne des cellules tumorales.
Ces cellules qui vont migrer dans la circulation
sanguine, dans la circulation lymphatique et puis il
peut être détruit par la circulation lymphatique, par
les cellules cytotoxiques.
Certaines vont arriver au niveau du sinus sucapsulaire.
Au niveau du sinus sucapsulaire, soit ils vont
rester quiescentes, soit ils vont proliférer, soit ils
vont être détruits dans ce gonglion.
Et s'ils restent vivants et proliférants, ils
peuvent passer vers le relais gonglionnaire suivant, l
'autre gonglion, l'autre gonglion.
Alors voilà les voies que peuvent emprunter une
cellule tumorale dans un gonglion.
Soit que les cellules tumorales sont détruites par
une réaction inflammatoire qui peut entraîner une augmentation
du volume du gonglion.
Et c'est ce qu'on appelle un
gros gonglion à côté d'une tumeur et
qui n'est pas tumorale, il est juste
un réactionnaire parce que les cellules tumorales sont
déjà détruites par l'immunité.
Soit que les cellules tumorales proviennent par vascularisation
afférente, ils prolifèrent à l'intérieur du gonglion
et ils vont donner une lymphongite carcinomateuse par
un blocage des cellules au niveau des lymphatiques
et atteint dans l'autre gonglion.
Soit que les cellules tumorales restent en dormance
dans le gonglion et une fois qu'ils
prolifèrent, ils peuvent passer dans l'autre gonglion
suivant.
Comment on peut étudier la décimination lymphatique?
La première des choses, c'est la clinique.
Il faut palper les aires gonglionaires accessibles, comme
les aires inguinales, axillaires, cervicales et sousclaves.
Voici un gonglion de troisième secondaire, une métastase
d'un carcinome gastrique.
La radiologie, par exemple.
Ici, un TDM qui va montrer des adénopathies
qui sont au niveau ORL.
La radiologie peut voir les gonglions iliaques, les
gongs internes, externes, etc.
L'examen anatomopathologique, la présence d'emballes lymphatiques
dans les pièces d'exercices chirurgicales ou dans
les gonglions envahis, est un élément important qui
signe l'agressivité de la tumeur, qui permet
la stratification TNM.
Actuellement, on est arrivé à la huitième édition
qui date depuis 2018.
Et puis, c'est un témoin d'un
pronostic péjoratif.
Parmi les moyens d'études anatomopathologiques, on a
les emballes lymphatiques.
Et regardez là, des emballes lymphatiques.
Regardez la tumeur à l'intérieur d'un
vaisseau lymphatique qui comporte des lymphocytes.
La même chose, un vaisseau lymphatique lâche avec
un emballe lymphatique.
Et là, c'est un gonglion lymphoid qu
'on reconnaît ici au faux grossissement avec la
tumeur qui est là.
Donc là, c'est les moyens d'études
anatomopathologiques.
Alors, la voie hématogène.
Il faut savoir que la répartition des métastases
hématogènes dépend du drainage veineux de l'organe
atteint par la tumeur et du premier filtre
capillaire à travers lequel passe le sang en
aval.
Donc, deux choses.
Quel est le drainage veineux?
Et quels sont les filtres qui sont en
aval?
Schématiquement, on distingue quatre types de migration.
On a le type pulmonaire, le type hématique,
le type cave, et le type porte.
C'est ce qui détermine la topographie des
métastases qui est un élément décisif dans l
'évolution de la maladie cancéreuse.
La cellule cancéreuse va quitter la paroi vasculaire
et va suivre la loi de Walter.
Ça dépendra du site anatomique de la tumeur
primitive, de mode de son drainage veineux, du
calibre des vaisseaux sanguins et leurs structures et
le débit de perfusion.
Et il existe quatre types de localisation métastatique
en suivant le schéma de Cayenne qui comporte
quatre types.
On va prendre la topographie des métastases hématogènes
du type 1.
Imaginons qu'on a un cancer pulmonaire, par
exemple.
Ce cancer pulmonaire, au niveau du poumon, par
exemple, qui est là.
Les cellules cancéreuses vont où?
Elles vont dans les veines pulmonaires, puis le
cœur gauche.
Le cœur gauche, grande circulation, tout le corps.
Et puis, elles vont donner des métastases ubiquitaires.
Os, foie, encéphale, surrénale.
C'est très fréquent les métastases surrénaliennes d
'origine hépatique.
Et puis, reins aussi.
Donc, tout ça, c'est la loi de
la métastase de type pulmonaire.
Type pulmonaire, un cancer pulmonaire, les cellules tumorales
vont emprunter la veine pulmonaire.
Qui dit veine pulmonaire dit cœur gauche.
Qui dit cœur gauche dit grande circulation.
Le deuxième type, c'est le type hépatique.
Donc, le type hépatique, imaginons qu'on a
un cancer du foie, le primitif.
Les cellules cancéreuses vont où?
La veine sus-hépatique.
Elles vont être drainées où?
Au niveau du cœur droit.
Le cœur droit, automatiquement, drainage vers le poumon.
Et qui dit poumon?
On aura suivi deux types pulmonaires.
Donc, reprenons une tumeur hépatique.
Il va passer dans les veines sus-hépatiques.
Veine sus-hépatique, le cœur droit.
Qui dit cœur droit?
Ça va partir vers le poumon.
Poumon, ça va rejoindre la même chose.
Cœur gauche, grande circulation et puis ubiquité.
Le troisième type, c'est le type CAV.
Imaginons qu'on a des cancers du pelvis.
Ces cancers du pelvis, le rein, les cellules
sont drainées par la veine CAV.
Veine CAV, ils vont atteindre en priorité le
poumon et puis tout l'organisme.
Et le type PORT, imaginons qu'on a
un cancer du côlon ou de l'estomac.
Les cellules sont drainées par le système PORT
pour atteindre le foie.
Ça, c'est le dernier exemple du type
4 où on a une tumeur du côlon,
par exemple, un carcinome colique qui va arriver
au niveau de la veine PORT, puis au
niveau du foie.
Une fois qu'il va donner des métastases
au niveau du foie, il peut quitter le
voie fer.
La veine sus-hépatique et puis veine CAV
inférieure, poumon.
Et puis le poumon, après, il va suivre
les veines pulmonaires.
Il existe un cas particulier, c'est la
tumeur de Krückenberg.
La tumeur de Krückenberg est une tumeur ovarienne
bilatérale chez une femme jeune.
Quand on enlève les ovaires, on va les
analyser en anapathes.
On va trouver qu'ils sont le siège
d'une prolifération adénocarcinomateuse, c'est des glandes.
On va utiliser l'immunohistochimie.
On va trouver que ces tumeurs et les
cytokératines 7 négatives et 20 positives, on va
se dire, attention, l'origine de ces tumeurs.
Quels sont les mécanismes de métastases hématogènes ?
Comment la cellule passe dans le sang ?
Le premier mécanisme, c'est un mécanisme passif.
C'est-à-dire que la diffusion et
l'arrêt de ces cellules tumorales se fait
par un mécanisme passif, c'est la diffusion
mécanique.
Elle est attirée par le sang.
Il y a un arrêt de la cellule
tumorale dans l'organe filtre, qui est le
foie ou bien le poumon.
Et l'arrêt dans les petits capillaires, les
cellules tumorales supérieures à 20 microns et les
capillaires de 5 à 10 microns.
Donc automatiquement, il va se bloquer, il va
s'arrêter.
Et donc, par ce mécanisme passif, les cellules
carcinomateuses ou bien tumorales circulantes d'un cancer
bronchopulmonaire qui est là, ils seront déversés dans
les veines pulmonaires.
Qui dit veines pulmonaires dit circulation, dit cœur
gauche.
Cœur gauche, circulation générale et donc métastases ubiquitaires.
Donc c'est le type 1 de la
loi de Walter.
Les cellules circulantes du foie qui sont là,
ils vont atteindre le cœur droit via les
veines suzépathiques et puis ils vont atteindre le
poumon.
Les cellules circulantes des organes digestifs qui sont
là, ils vont atteindre le foie via la
veine porte.
Et les cellules circulantes drainées par la veine
cave, que ce soit la veine cave supérieure
pour le sang ou bien la veine cave
inférieure pour le rein ou l'utérus, ils
vont partir directement.
L'aspect macroscopique des métastases hématogènes, généralement c
'est des métastases tumorales multiples, mais rarement on
peut avoir une métastase unique qui est souvent
opérable par rapport à la multiple.
Il faut dire que pour le poumon, la
métastase pulmonaire peut survenir à partir d'un
cancer mammaire, d'un cancer du tube digestif
ou bien d'un cancer rénal.
L'aspect au niveau du poumon est le
plus souvent multiple nodule de taille variable atteignant
le poumon et réalisant un aspect en lâchet
de vallon radiologique.
Concernant l'os lorsqu'il est métastatique, on
aura un envahissement des cellules carcinomateuses, envahissement de
la moelle hématopoétique.
Les cancers ostéophiles, je me rappelle lorsque j
'étais jeune, j'écrivais PPRST. PP c'est
poumon, prostate, PPRST, R1, S, C5, T, T6,
T8.
Ils siègent partout dans l'organisme, dans le
squelette osseux, souvent le rachis, et souvent les
métastases multiples.
La voie de décimation est généralement diffuse, mais
peut-être parfois rétrograde.
L'aspect peut être ostéolithique, et là, lorsqu
'il est ostéolithique, il peut entraîner une fracture,
soit spontanée, soit secondaire, un traumatisme minime.
On peut avoir une métastase ostéocondensante, généralement c
'est des vertèbres d'ivoire, secondaire à un
cancer de la prostate, ou bien mixte.
L'organisme de la décimation rétrograde est le
suivant.
Par exemple, là, on a un fleu sanguin
normal.
Il peut comporter des cellules carcinomateuses qui peuvent
exister ici.
Ces cellules carcinomateuses qui siègent au niveau véneux,
suite à la pression intra-abdominale, et puis...
Alors, on a vu le mécanisme passif, maintenant
on passe au mécanisme actif.
Certaines localisations métastatiques sont non prévisibles d'après
la vascularisation.
On n'arrive pas à les comprendre.
Par exemple, c'est la localisation osseuse de
cancer de la prostate, par exemple.
Soit on a une adhésion sélective, c'est
-à-dire une interaction spécifique avec les cellules
endothéliales de l'organe colonisé.
Il y a quelque chose de sélectif qui
dit que les cellules s'adhèrent de façon
préférentielle dans l'os.
Ou bien que les cellules prostatiques, elles ont
une attirance, une attraction, parce que cet os
produit des facteurs chémotaxiques spécifiques qui attirent les
cellules prostatiques.
Ou bien, une croissance sélective, c'est que
dans l'os, il y a un milieu
favorable de croissance des cellules carcinomateuses.
Donc, il y a d'autres moyens actifs
qui peuvent expliquer ces métastases inexpliqués par la
loi de la vascularisation ou du drainage vascular.
Regardez là, c'est une colonne vertébrale.
Malheureusement, c'est post-autopsie, on voit quelque
chose de noirâtre.
Alors, c'est une métastase multiple qui est
d'origine mélanome.
Il y a la voie, on a vu
la voie ganglionaire, la voie lymphatique, la voie
vasculaire, sanguine.
Maintenant, on passe à la voie canalère.
C'est la dissémination à partir de canaux
naturels comme les branches, le tube digestif, les
voies urinaires et les voies génitales.
Au point de stases physiologiques, par exemple, la
vessie ou pathologique.
Regardez là, on a des cellules carcinomateuses qui
vont suivre les canaux et arriver au niveau
de l'épithélome de surface.
Exemple, c'est les cellules de pagètes.
C'est la maladie de pagètes du mamelon
où les cellules tumorales proviennent des canaux galactophoriques
pour atteindre la peau du mamelon.
La voie cavitaire, généralement, c'est une tumeur
maligne en contact d'une cavité.
Exemple, cavité pleurale ou péritoniale, espaces ménagers ou
cavités articulaires.
Par exemple, une métastase ovarienne d'un adéno
-carcinome gastrique, c'est la tumeur de Krokenbach
qu'on a vu tout à l'heure.
Ou bien lors de la rupture d'une
tumeur dans une cavité.
Exemple, un néphroblastome qui rentre plus dans la
cavité abdominale.
Une tumeur ovarienne qui rentre dans la cavité.
Regardez là, on a une tumeur coulique ou
bien guérillique qui a adhéré à l'ovaire
et a donné une tumeur ovarienne secondaire.
Là, c'est l'aspect macroscopique des nodules
péritoniaux de taille variable d'origine probablement carcinomateuse.
Et là, c'est la transmission d'une
tumeur coulique panpariétale qui va arriver au niveau
des séreuses péritoniales.
Il faut dire que la métastase ganglionaire ou
bien la métastase sanguine peut être soit révélatrice
d'un cancer, soit être concomitante d'une
tumeur primitive, soit tardive, arriver lors de l
'évolution parfois de plusieurs années après le diagnostic.
La découverte d'une métastase révélatrice d'un
cancer, lorsqu'on trouve une métastase, on veut
trouver le cancer primitif.
La première des choses, on peut s'orienter
par la localisation de cette tumeur métastatique.
Deuxième chose, par l'analyse histologique est-ce
qu'elle rappelle un organe ou non.
Il peut orienter la recherche de la tumeur
primitive, mais aussi l'huméno-histochimie est parfois
utile pour orienter l'origine.
Il y a certains anticorps qui orientent une
origine.
Par exemple, si je trouve un ganglion axillaire
métastatique, car sinon je me dis attention, c
'est pas le sein.
J'utilise l'anticorps anti-gata 3 qui
oriente vers un cancer mammaire.
Si j'ai une tumeur hépatique métastatique, dans
ce cas, pour la tumeur hépatique métastatique, il
y a plusieurs types de cancers, mais je
vais privilégier les fractions de la cytokeratine 7
et 20 qui vont, selon leur positivité ou
leur négativité, orienter vers un cancer particulier.
Alors, quel est l'intérêt pratique de ces
métastases ?
Elles permettent l'identification du primitif devant une
métastase révélatrice.
On doit se baser sur les données cliniques,
le siège, les données radiologiques, les données macroscopiques,
morphologiques, c'est-à-dire microscopiques et immunosygémiques.
Il existe des anticorps plus ou moins spécifiques
d'un organe, comme la PSA qui oriente
vers la prostate, la TTF1 qui oriente vers
la thyroïde, le poumon, etc.
Et bien sûr, les fractions de cytokeratine.
Alors, le lieu d'implantation de la métastase.
Il existe plusieurs facteurs qui disent que cette
tumeur va atteindre un organe particulier.
Ça dépend du siège du cancer primitif.
Ça dépend aussi de la nature des organes
filtres.
Est-ce que c'est le foie, le
poumon, la moelle osseuse, la rate, le musculstrié
?
L'affinité de certains cancers pour un organe.
Il existe des cancers ostéophiles comme la PPRST,
le poumon, la prostate, le rein, le sein
et la thyroïde.
Et l'affinité de certains cancers vers une
voie métastatique.
Alors, les cancers hématogènes, c'est la thyroïde,
c'est le choriocarcinome et c'est les
sarcomes.
Les cancers lymphophiles, c'est généralement les carcinomes,
que ce soit mammaire, testiculaire, de la langue.
Les cancers de la langue donnent beaucoup de
métastases gonglionaires.
C'est pour ça qu'on fait beaucoup
de coagulages agressifs.
Les cancers urinales au total, les cancers du
collutérin, la thyroïde et les mélanomes.
Les mélanomes atteignent les deux voies, la voie
hématogène et lymphatique.
L'aspect microscopique des métastases.
On a biopsié une métastase hépatique.
Elle peut être identique à la tumeur primitive,
moins différenciée de la tumeur primitive, ou bien
plus mature, plus différenciée que la tumeur primitive.
Et là, l'immunohistochimie a un rôle important
dans la détermination du primitif d'un cancer
métastatique d'origine indéterminée.
Il faut savoir que la métastase sans cancer
primitif constitue 0,5 à 10% des
cancers de l'adulte.
Il peut être de sièges variés.
Gonglion, foie, poumon, osséreuse.
Le primitif peut être digestif, pancréas, poumon, reins,
etc.
Et le diagnostic d'origine doit se baser
initialement sur la clinique, l'imagerie, mais malheureusement
dans la plupart des cas par immunohistochimie et
par l'autopsie.
S'il vous plaît, vous êtes des médecins
cliniciens et prescripteurs.
Quand vous avez une métastase, examinez votre malade,
demandez de l'imagerie avant de demander l
'immuno pour qu'on oriente nous l'immuno.
Il existe chez nous, dans notre réfrigérateur, plusieurs
anticorps qui orientent vers une origine.
Par exemple, si je veux chercher un carcinome,
j'utilise l'anticorps anti-cytokeratine.
Si je veux chercher un sarcom, c'est
l'anticorps anti-vimentine.
Si je veux chercher un lymphome, c'est
l'anticorps anti- pornococytes, c'est le
CD45.
Le cluster de différences, c'est 145.
Pour les lymphomes B, c'est le CD20.
Pour le lymphome T, c'est le CD3.
Les tumeurs neuroendocrines, deux marqueurs importants, la chromogranine
et la synaptophysine.
Pour le mélanome, il existe la chaîne B45,
la PS100 et le mélan A.
Une situation très fréquente, localisation ganglionaire d'une
prolifération tumorale maligne indifférenciée, généralement, c'est le
ganglion inguinal.
Alors, regardez là, le ganglion inguinal qui est
métastatique.
J'utilise l'anticorps anti-keratine qui est
négatif, donc ce n'est pas un carcinome.
L'anticorps anti-PS100 qui est positif, c
'est plutôt un mélanome.
Alors, quel est l'apport de l'humano
-hystochimie dans le carcinome d'origine indéterminée?
Ça, c'est un tableau pour les cas
métastatiques d'emblée.
Et là, la recherche de l'origine permet
d'orienter la thérapeutique.
Par exemple, je dois, pour moi, commencer par
les fractions de cytokératine 7 et 20.
Pour le poumon, il est 7 positifs et
20 négatifs, mais le sein aussi 7 positifs
et 20 négatifs.
Comment on peut différencier entre le poumon et
le sein?
Le TTF1 est positif dans le poumon et
le GATA3, ou bien les récepteurs mono-
ou la mamoglobine, est positif dans le sein.
Le colon, généralement, il est 7 négatifs 20
positifs.
Le pancréas, 7 positifs, 20 positifs.
Et la thyroïde, il est thyroglobuline positif et
TTF1, positif.
Regardez là, on a une métastase d'un
adégonocarcinome moyennement différencié infiltrant.
Ces cellules glondulaires expriment la cytokératine 20, ils
n'expriment pas le 7, c'est un
carcinome d'origine colorée.
Donc, l'histoire naturelle du cancer permet de
nous faire comprendre les voies de métastase.
Il faut savoir que la métastase, quand même,
elle a une signification péjorative et la connaissance
des mécanismes de métastase permet de définir les
stratégies d'exploration et le bilan d'extension
et l'examen clé, l'élément clé, c
'est qu'il faut commencer par un examen
clinique, puis radiologique, puis immunohistochimique pour orienter l
'origine du métastase et qu'on classe les
métastases ganglionnaires essentiellement par la TNM, les métastases
ganglionnaires par le N, les métastases sanguins par
le M et le métastase est un élément
pronostic très important et c'est la signature
de la malignité d'une tumeur.